Aktuelle Entwicklungen und Ausblick
zum IT-Grundschutz

Fortentwicklung des IT-Grundschutzes zu IT-Grundschutz++

                  Holger Schildt, Referatsleiter S13 - IT-Grundschutz

                  1. IT-Grundschutz-Tag 2025 | Magdeburg | 04.02.2025




                                                                        Bild: © AdobeStock/Nirut
Fortentwicklung IT-Grundschutz
IT-Grundschutz-Kompendium 2025

2018 bis 2023: Jährliche Veröffentlichung eines
IT-Grundschutz-Kompendiums
Seit 2023: Fortentwicklung „IT-Grundschutz ++“
Auch 2025 keine Veröffentlichung einer Edition
Eventuell weitere Veröffentlichung von
Community und Final Drafts
Eventuelle Fehler werden in Errata korrigiert
Keine Aufwände bei Anwendern, da nicht auf eine
Edition 2025 migriert werden braucht
                                                                    Bund, Land
                                                                       und

Stakeholder und Perspektiven                                        Kommune


                                           Tool-                                           Wirtschaft,
Viele Brillen, ein Bild                   Hersteller                                       KMU, KKU




                                                                      Sicher



                          Zertifizierte                           EIN
                                                                   ⇖⇗                                    CISO, ISB,
                           Institute                           Grundschutz
                                                                   ⇙⇘                                      Admin



                                                       Performant                Günstig




                                      Schulungen                                           Auditoren




                                                                     Berater



                                                                                                                      3
Vision IT-Grundschutz++
Wer Visionen hat, soll zum BSI gehen


Cybersicherheit ist mess- &
automatisierbar:
Sicherheitsanforderungen werden als
priorisierte, maschinenlesbare Regeln
in kontinuierlichen PDCA-Zyklen
erstellt




                                        4
Automatisierung des ISMS
Anwendung datengesteuerter Werkzeuge weitgehend ermöglichen




       Erfassung                Integration                 Aufrechterhaltung
       • Systeme                • Continuous Integration,   • Überwachung der

       • Daten                   Delivery and Deployment     Konformität

       • Lieferanten            • Smart Standards           • Sperrung

                                • Smart Contracts           • Alarmierung




                                                                                5
Kennzahlen für Entscheider
Resilienz wird messbar, vergleichbar und verständlich durch Kennzahlindikatoren




                                                                                  6
Fortentwicklung IT-Grundschutz
… und wie?




        https://www.bsi.bund.de/SharedDocs/Termine/DE/2024/IT_Grundschutzveranstaltung_2024.html   7
Filtern und Verstehen durch Metadaten
Genau das sehen, was Sie jetzt brauchen

          Praktiken                               Handlungsworte
          • Prozesse des ISMS
          • Strategie, Taktik, Operativ
                                                  • Definierte Tätigkeiten
                                                  • Mensch oder Maschine

          Zielobjekte                             Hinweise
          • Technik: Server, Linux, …
          • Organisatorisch:
                                                  • Ziele und Definitionen
            Standorte, Adressaten, Verträge, …    • Umsetzungshinweise

          Stufe 0-5                               Tags
          • Von Quick-Win bis Nice-to-have
          • Von Jeder bis erhöhter Schutzbedarf
                                                  • Querschnittsthemen
                                                  • Trends im Fokus
                                                                             8
Filtern und Verstehen durch Metadaten
Genau das sehen, was Sie jetzt brauchen




                                          9
Wo bleibt das (Sicherheits-)Niveau?
Zukünftige Mess- und Vergleichbarkeit im IT-Grundschutz

                        IT-Grundschutz                                                  Die Praktik Konfiguration
                                                                                        KANN beim
                                                                               A.34.3   Videokonferenzserver die
                                                                                        unverschlüsselte Übertragung
                                                                                        von Bild und Ton deaktivieren
                        • Mindestniveau
  Basis-Anforderungen

                                              Die Praktik Konfiguration
                                            SOLLTE beim VK-Server die


                        • Erweiterung des
                                                          Ende-zu-Ende
                                                   Verschlüsselung von    A.34.4
                                            Inhaltsdaten (Bild und Ton)
      Standard-
    Anforderungen
                          Niveaus                          ermöglichen


                                                                                        Die Praktik Sensibilisierung
                                                                                        SOLLTE Benutzende über die
                                                                                        Kommunikation
                        • Risikobasierte                                       A.22.2   schützenswerter
                                                                                        Informationen über
   Anforderungen für
    einen erhöhten
     Schutzbedarf
                          Erweiterung                                                   unverschlüsselte
                                                                                        Telekommunikationsverbindu
                                                                                        ngen sensibilisieren




                                                                                                                        10
Die Stufen
Was mache ich zuerst

                       5   • Vorherige Anforderungen für erhöhten Schutzbedarf
                           • Kann-Anforderungen



                       4          • Für Bundesbehörden
                                  • Für größere Behörden



                       3                 • Für KMU umsetzbar



                       2
                                                • Für Kleinunternehmen
                                                • Schützt gegen typische
                                                  Sicherheitsvorfälle


                       1
                                                       • Für alle
                                                       • Schützt gegen zahlreiche
                                                         Vorfälle                   11
Die Leistungskennzahlen
Was bringt mir eine Anforderung?




     Kennziffern
                   Vertraulichkeit (C)
                                         Wie Effektiv ist die
                                         Anforderung in der
                      Integrität (I)     Behandlung EINER
                                            Gefährdung

                   Verfügbarkeit (A)


                                                                12
Die Schwellwerte


[Stufe 1] Sensibilisierung
   gegen die Bild- und
 Tonaufzeichnung ohne
 vorherige Ankündigung
                             • Vertraulichkeit : 6
                             • Integrität: 0
                                                     Schwellwert 1
   an alle Betroffenen       • Vertraulichkeit 0


        [Stufe 1]            • Vertraulichkeit [4]
    Der IT-Betrieb legt
zeitnahe Installation von
                             • Integrität [3]         Vertraulichkeit [10+X]
 Sicherheitsupdates fest     • Verfügbarkeit [4]


                             • Vertraulichkeit [X]
                                                      Integrität [3+Y]
        [Stufe 1]
           ….
                             • Integrität [Y]
                             • Verfügbarkeit [Z]      Verfügbarkeit[4+Z]
                                                                               13
Die Schwellwerte
Zusammenspiel mit Erfüllungsgrad


   Schwellwert 1                                    Schwellwert 2                      Schwellwert 3
   •Die Werte aller 1 Anforderungen                 •Stufe 1 + Stufe 2 Anforderungen   •Stufe 1+ Stufe 2 + Stufe 3
   •Eine zu erreichende Ziffer für                                                                                      Schwellwert 4   Schwellwert 5
    Vertraulichkeit, Verfügbarkeit und Integrität




                                                                                              Schwellwert beschreibt,
                                                                                              was durch die Erfüllung
                                                                                               erreicht werden KANN



                                                          Erfüllungsgrad
                                                        berücksichtigt alle
                                                     erfüllten Anforderungen


                                                                                                                                                        14
Transparenz und Engagement in der Community
Werkzeuge für jede Façon.

 Download in JSON und XLSX
 Benachrichtigung bei Änderungen
  per E-Mail oder Webhooks
 Versionierung mit Branches
  für Stabilität und Dynamik
 Feedback über Issues,
  Pull Requests und Discussions
 Individualisierung
  über Forks und Scripting




                                              15
Sachstand
Wie viel ++ steckt schon im neuen Kompendium?
                         Umfang                                      Überführung
 9000

 8000

 7000

 6000

 5000

 4000

 3000

 2000

 1000

   0
          Edition 2023                     Kompendium++
                         Objekte   §   ⚛
                                                          offen   entwurf   abgestimmt   community   16
                       Mehrwert
Mehrwert
                       Schneller im Ziel durch
           Filtern, Automatisieren und Vereinheitlichen

                  Fortschritt dynamisch messen
                    mit Kennzahlindikatoren

                        Bewährte Inhalte,
                   klarer formuliert und erklärt

                         Anpassung an
             technische und rechtliche Neuerungen

                      Agile Veröffentlichung,
                   zeitnah und nachvollziehbar
                                                          17
Zusammenarbeit
Wie können Sie bei der Pilotierung mitarbeiten?
   Wo?                                                                                    Wie lange?
      Videokonferenz                                                                      2 Stunden
                    Teilnahme an einem digitalen Beteiligungsworkshop.
                    Agenda:

 Wann?               Kurze Vorstellung des IT-Grundschutz++ Konzeptes
 25.02.2025          Workshop:        Erarbeitung von Formaten zur Unterstützung
                                       und Pilotierung des neuen Konzeptes
                     Commitment zur Kooperation und Zusammenarbeit in der Pilotphase



     Wer?                                                            Wie teilnehmen?
     Jeder mit IT und GS-Kenntnissen                                 www.bsi.bund.de/dok/GS-Workshop
                                                                     QR-Code auf der nächsten Folie
                                                                                                       18
Beteiligungsworkshop „Digitales Kompendium“
Anmeldung




                                              19
             Vielen Dank für Ihre
             Aufmerksamkeit!
             IT-Grundschutz++ Team

             it-grundschutz@bsi.bund.de
             Tel.:   +49 (0) 228 9582 0

             Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI)
             Godesberger Allee 87
             53175 Bonn
             www.bsi.bund.de




Follow us:


                                                                         Bild: © AdobeStock/Nirut
