Errata zum IT-Grundschutz-Kompendium Edition 2023
Stand: 26. März 2026
In diesem Dokument werden Fehler zum IT-Grundschutz-Kompendium 2023 aufgeführt, die
nach Redaktionsschluss und Drucklegung bekanntgeworden sind und nicht mehr in die
aktuelle Edition einfließen konnten.
Die hier aufgeführten Korrekturen ersetzen bzw. ergänzen die entsprechenden Stellen im IT-
Grundschutz-Kompendium und sind verbindlich anzuwenden.



Modellierung
Die folgende Zuordnung von Bausteinen zu Zielobjekten ist korrekt:

Baustein                       Reihenfolge                    Anzuwenden auf Zielobjekt
OPS.1.2.6 NTP                  R2                             Anwendung
-Zeitsynchronisation                                          IT-System


SYS.1.2.3 Windows Server
3.2. Standard-Anforderungen
Folgende Anforderungsnummer ist korrekt:

Verwendete Anforderungsnummer                 Korrekte Anforderungsnummer
SYS.1.2.2.A5 Sichere Authentisierung und      SYS.1.2.3.A5 Sichere Authentisierung und
Autorisierung in Windows Server (S)           Autorisierung in Windows Server (S)




                                             1
SYS.2.2.3 Clients unter Windows
SYS.2.2.3.A6 Integration von Online-Konten in das Betriebssystem (B)
In der ersten Teilanforderung ist das verwendete Modalverb nicht korrekt:

Verwendetes Modalverb                          Korrektes Modalverb
Die Anmeldung am System sowie an der           Die Anmeldung am System sowie an der
Domäne DARF NUR mit dem Konto eines            Domäne SOLLTE nur mit dem Konto eines
selbst betriebenen Verzeichnisdienstes         selbst betriebenen Verzeichnisdienstes
möglich sein.                                  möglich sein.



CON.11.1 Geheimschutz VS-NUR FÜR DEN DIENSTGEBRAUCH (VS-
NfD)
Kapitel 1.3 Abgrenzung und Modellierung
Bisherige Abgrenzung                           Überarbeitete Abgrenzung
Dieser Baustein richtet sich an                Dieser Baustein richtet sich ausschließlich an
Bundesbehörden oder bundesunmittelbare         Bundesbehörden oder bundesunmittelbare
öffentlich-rechtliche Einrichtungen, die der   öffentlich-rechtliche Einrichtungen, die der
VSA unterliegen.                               VSA unterliegen. Der Baustein ist von
                                               Unternehmen und Landesbehörden nicht
                                               anzuwenden.



CON.10 Entwicklung von Webanwendungen
3.1. Basis-Anforderungen

CON.10.A7 Schutz vertraulicher Daten (B)
Die ursprüngliche Formulierung beschränkte die Übertragung vertraulicher Daten unnötig auf
die http-Post-Methode und war damit zu restriktiv. Die Anpassung erweitert die Übertragung
im Body eines http-Requests.

Bisherige Basis-Anforderung                    Überarbeitete Basis-Anforderung
Die Entwickelnden MÜSSEN sicherstellen, dass Die Entwickelnden MÜSSEN sicherstellen, dass
vertrauliche Daten von den Clients zu den    vertrauliche Daten von den Clients zu den
Servern nur mit der http-Post-Methode        Servern nur im Body eines http-Requests
übertragen werden.                           übertragen werden.



                                               2
Kreuzreferenztabellen zum IT-Grundschutz-Kompendium (Edition
2023)
INF.2 Rechenzentrum sowie Serverraum
Die folgenden Anforderungen müssen statt zu G 0.0 der elementaren Gefährdung G 0.4
zugeordnet werden:
G 0.4 Verschmutzung, Staub, Korrosion

Anforderung G 0.0 G 0.4
INF.2.A13                X
INF.2.A29                X




                                            3
