Umsetzungshinweise zum Baustein
SYS.2.4 Clients unter macOS
•   Einleitung
•   Maßnahmen
           o     Maßnahmen zum Baustein SYS.2.4 Clients unter macOS
•   Weiterführende Informationen
           o     Wissenswertes
           o     Quellenverweise

1. Einleitung
macOS ist ein Client-Betriebssystem der Firma Apple. macOS basiert auf Darwin, dem frei verfügbaren Unix-
Betriebssystem von Apple, das wiederum auf FreeBSD aufbaut. macOS setzt sich im Wesentlichen aus
Darwin sowie der proprietären grafischen Oberfläche Aqua und weiteren Anwendungen und Diensten
zusammen. Gemäß den Lizenzbedingungen von Apple darf macOS nur auf IT-Systemen ("Macs") von Apple
installiert werden, weshalb Eigenheiten dieser Systeme ebenfalls Bestandteil des Bausteins sind
Die Sicherheit eines Betriebssystems spielt eine wichtige Rolle für die Sicherheit in einem
Informationsverbund. Schwachstellen auf der Betriebssystemebene können die Sicherheit aller
Anwendungen und aller IT-Systeme des gesamten Netzes beeinträchtigen.

2. Maßnahmen
Im Folgenden sind spezifische Maßnahmen für die Anforderungen des Bausteins SYS.2.4 Clients unter macOS
aufgeführt.
Alle Maßnahmen (gekennzeichnet mit M) sind aufsteigend nummeriert und korrespondieren mit den
entsprechenden Anforderungen (gekennzeichnet mit A).
2.1 Maßnahmen zum Baustein SYS.2.4 Clients unter macOS
SYS.2.4.M1 Planung des sicheren Einsatzes von macOS (B)
Die geregelte und sichere Einführung von macOS setzt eine umfangreiche Planung voraus. In dieser
Maßnahme wird auf softwaretechnische Aspekte eingegangen, um eine reibungslose Projektumsetzung zu
ermöglichen. Die verwendeten Hardwarekomponenten in einem macOS-System sind von Apple vorgegeben.



                                                Seite 1 von 15
                                                          Umsetzungshinweise zum Baustein SYS.2.4 Clients unter macOS

Einführung sowie Plattformwechsel
Bei einem Plattformwechsel von einem anderen Betriebssystem zu macOS muss im Vorfeld geprüft werden,
ob gleiche oder gleichwertige Anwendungen für macOS zur Verfügung stehen und ob diese zu bestehenden
Systemen kompatibel sind. Dies betrifft nicht nur die Anwendungen, die direkt auf dem Client betrieben
werden, sondern auch serverbasierte Anwendungen mit bestimmten Voraussetzungen. Zum Beispiel
benötigen bestimmte webbasierte Anwendungen Technologien (z. B. ActiveX, Java), die unter macOS
möglicherweise nicht oder nur eingeschränkt Verfügung stehen. Vorhandene Software, die nicht kompatibel
zu macOS ist, kann beispielsweise mithilfe einer Software-Virtualisierungslösung betrieben werden. Jedoch
ist dies nur als Notlösung anzusehen, da erhöhte Ansprüche an die Hardware gestellt werden und es um ein
Vielfaches komplexer ist, eine Anwendung in einer virtualisierten Umgebung zu betreiben.
Generell muss geprüft werden, ob bestehende Software-Lizenzverträge auch macOS-Systeme abdecken. Falls
nicht, muss in zukünftigen Lizenzverträgen darauf geachtet werden, dass Software gewählt wird, die auf
verschiedenen Plattformen betrieben werden kann bzw. deren Lizenzverträge den Einsatz auf anderen
Plattformen gestatten.
Bei der Einführung von macOS-Systemen muss ebenfalls geprüft werden, ob bestehende externe Hardware,
wie zum Beispiel Drucker, Kartenlesegeräte oder sonstige benötigte Geräte kompatibel zu macOS sind und
entsprechende Gerätetreiber zur Verfügung stehen. Ebenfalls muss geprüft werden, ob die eingesetzten
Netzprotokolle von macOS unterstützt werden, um eine Verbindung zwischen unterschiedlichen Systemen
herstellen zu können. Wird zum Beispiel das "Andrew File System"-Protokoll (AFS) als verteiltes Netz-
Dateisystem verwendet, muss im Vorfeld ein geeigneter Client für macOS gewählt werden.

Benutzerkonzept
Im Vorfeld der Einführung von macOS ist ein Benutzerkonzept zu erstellen, falls es noch nicht vorhanden ist.
Es legt fest, mit welchen Rechten die Benutzer bestimmte Arbeiten verrichten können. Bei der Planung des
Benutzerkonzepts ist zwischen lokalen und domänenweiten Benutzerkonten zu unterscheiden. Sowohl bei
lokalen als auch bei domänenweiten Benutzerkonten ist darauf zu achten, dass die Benutzerrechte möglichst
restriktiv gewählt werden. So wird das mögliche Schadensmaß bei einer absichtlichen oder versehentlichen
missbräuchlichen Nutzung des Benutzerkontos begrenzt. Unter macOS ist für jeden Benutzer ein Konto mit
Standardbenutzer-Rechten einzurichten, das zum täglichen Arbeiten verwendet werden muss.
Wenn die Clients unter macOS in einen Verzeichnisdienst integriert werden, muss der Baustein APP.2.1
Allgemeiner Verzeichnisdienst beachtet werden. Falls es sich um ein heterogenes Netz mit einem Windows-
Server als Basis des Verzeichnisdienstes handelt, ist auch der Baustein APP.2.2 Active Directory zu beachten.

Administrationskonzept
Im Vorfeld der Einführung von macOS ist ein Administrationskonzept zu erstellen, falls es noch nicht
vorhanden ist. Es sind grundsätzlich zwei verschiedene Konten für die Administration vorgesehen.
macOS unterscheidet zwischen Benutzer- und Administratorenkonten. Ein Benutzer, der unter einem
Benutzerkonto angemeldet ist, kann keine Systemeinstellungen verändern, Applikationen in allgemein
zugängliche Verzeichnisse installieren oder andere Benutzerkonten verwalten. Administratoren haben
hingegen diese genannten Möglichkeiten. Soweit möglich, müssen die Administratoren für ihre Arbeit ein
Konto mit den Privilegien eines Standardbenutzers verwenden. Nur wenn diese Privilegien nicht mehr
ausreichend sind, kann ein Konto mit administrativen Privilegien genutzt werden. Bei macOS sind Aufgaben,
die die erweiterten Rechte eines Administrators erfordern, durch das Symbol eines kleinen
Vorhängeschlosses gekennzeichnet. Bei Klick auf das Schloss werden die Zugangsdaten des Administrators
abgefragt, danach sind Änderungen mit administrativen Privilegien möglich. Nach der Erfüllung der
Aufgaben muss sich der Administrator durch einen weiteren Klick auf das Symbol wieder vom Konto mit
administrativen Privilegien abmelden und mit dem Standardbenutzerkonto weiterarbeiten.
Als Besonderheit existiert bei macOS zudem ein root-Konto, das in der Standardeinstellung deaktiviert ist.
Außerdem ist für das root-Konto standardmäßig kein Passwort gesetzt. Administratoren- und root-Konto
unterscheiden sich dahingehend, dass ein Administratorkonto keine Berechtigung besitzt, um
Informationen aus wichtigen Systemordnern zu löschen. Somit kann ein Administrator zwar viele
Änderungen am System vornehmen, aber nicht das gesamte Betriebssystem komplett unbrauchbar machen.
Es ist jedoch möglich, mit einem Administratorenkonto das root-Konto zu aktivieren und zu nutzen. Die

                                                  Seite 2 von 15
                                                         Umsetzungshinweise zum Baustein SYS.2.4 Clients unter macOS

Deaktivierung des root-Kontos stellt also nur einen unvollständigen Schutz gegen das unbeabsichtigte
Löschen von Systemdateien dar. In der Standard-Konfiguration verhindert macOS durch die sogenannte
System Integrity Protection (SIP) jedoch einen tiefgehenden Zugriff durch das root-Konto. Aufgrund von
Sicherheitsproblemen in der Vergangenheit (vgl. CVE-2017-13872) ist es zusätzlich empfehlenswert, für das
root-Konto ein sicheres Passwort festzulegen, auch wenn es nicht verwendet werden bzw. deaktiviert bleiben
soll.

Protokollierungskonzept
Um Angriffe oder Unregelmäßigkeiten erkennen zu können, müssen die Protokollierungsmöglichkeiten des
einzelnen Systems aktiviert und benutzt werden. Um sinnvoll zu protokollieren, muss im Vorfeld überlegt
werden, welche Programme auf dem Client unter macOS eine bedeutende Rolle einnehmen. Allen
geschäftskritischen Anwendungen muss ein möglichst hohes Log-Level zugeordnet werden, dadurch können
insbesondere alle (Warn-) Meldungen protokolliert werden. In einem Störfall stehen dann genug
Informationen zur Fehlerbeseitigung zur Verfügung. Wird ein Client zum Beispiel hauptsächlich zum
Versenden von E-Mail-Nachrichten verwendet, sollten jegliche Hinweise bezüglich des E-Mail-Programms
an eine zentrale Stelle weitergeleitet und ausgewertet werden. Grundsätzlich sollte der Baustein OPS.1.1.5
Protokollierung berücksichtigt werden.

Datenablage, Datensicherung und Verschlüsselung
Es ist festzulegen, wo die Benutzerdaten gespeichert werden. Werden alle relevanten Daten auf Servern
gespeichert, so kann auf eine lokale Datensicherung verzichtet werden. Im Gegensatz dazu müssen
Datensicherungen zentral durchgeführt werden. Dieses Vorgehen ist jedoch stark von den lokalen
Gegebenheiten abhängig. Wird zum Beispiel auf einem Client spezielle Software eingesetzt, die nach einem
Defekt nur mit hohem Arbeitsaufwand wieder in Betrieb genommen werden kann, muss eine
Datensicherung des Clients in regelmäßigen Zyklen erfolgen. Weitere Informationen zum Thema
Datensicherung finden sich im Baustein CON.3 Datensicherungskonzept.
Werden mobile Macs eingesetzt, müssen (temporär) die Informationen oft lokal abgelegt werden. Somit
muss die clientseitige Datenablage und ihr (kryptographischer) Schutz geplant werden.
Grundsätzlich sollte die gesamte Festplatte eines Macs verschlüsselt werden.

Sicherheitsrichtlinie
Eine der wichtigsten organisatorischen Aufgaben bei der Einführung von macOS ist es, eine entsprechende
Sicherheitsrichtlinie für macOS zu planen und zu definieren. Diese Richtlinie legt die später umzusetzenden
Sicherheitsbestimmungen für macOS Clients fest. Die Sicherheitsrichtlinie muss allen Anwendern und
anderen Personen, die an der Beschaffung und dem Betrieb der Clients beteiligt sind, bekannt und Grundlage
für deren Arbeit sein. Wie bei allen Richtlinien sind ihre Inhalte und ihre Umsetzung im Rahmen einer
übergeordneten Revision regelmäßig zu prüfen.
Die in der macOS-Sicherheitsrichtlinie definierten Anforderungen werden durch die entsprechenden
Sicherheitseinstellungen auf Betriebssystemebene umgesetzt. In Fällen, in denen technische Maßnahmen
nicht ausreichen, müssen sie durch zusätzliche organisatorische Maßnahmen begleitet und unterstützt
werden. Nach Möglichkeit kann eine technische Lösung gegenüber einer organisatorischen vorgezogen
werden
Die zu erstellende Sicherheitsrichtlinie hat sich an den bisher geltenden Sicherheitsrichtlinien der jeweiligen
Institution zu orientieren und darf diesen nicht widersprechen. In der Regel werden die existierenden
Regelungen für macOS angepasst oder sinngemäß erweitert. Dabei sind insbesondere spezifische Funktionen
von macOS wie beispielsweise FileVault und Time Machine zu berücksichtigen. Generell gilt, dass sich die
Planung der macOS-Infrastruktur an der jeweiligen übergreifenden Sicherheitsrichtlinie orientiert. Die
Infrastruktur beeinflusst jedoch über einen Feedback-Prozess diese übergreifende Sicherheitsrichtlinie. Nicht
zuletzt ist beim Erstellen der Sicherheitsrichtlinie darauf zu achten, dass geltende rechtliche Bestimmungen
berücksichtigt werden. Die Sicherheitsrichtlinie für macOS ist zu dokumentieren und den Benutzern des
Client-Server-Netzes im erforderlichen Umfang mitzuteilen. Alle Administratoren müssen die
Sicherheitsrichtlinie kennen und umsetzen.


                                                 Seite 3 von 15
                                                         Umsetzungshinweise zum Baustein SYS.2.4 Clients unter macOS

Datensicherung und Wiederherstellung von macOS Clients
Damit Daten im Bedarfsfall wiederhergestellt werden können, müssen regelmäßige Backups angelegt
werden. Darüber hinaus muss jedes angelegte Backup verschlüsselt werden. Hierzu kann die in macOS
integrierte Funktion "Time Machine" oder eine Drittanbieterlösung verwendet werden.
"Time Machine" steht bereits bei einer Standardinstallation von macOS zur Verfügung. Time Machine lässt
sich auch von den Benutzern leicht konfigurieren, mit dem Programm können vollständige Festplatten
gesichert werden.
Im ersten Schritt erzeugt Time Machine eine vollständige Kopie der zu sichernden Informationen,
anschließend werden nur noch Informationen gesichert, die seit der letzten Datensicherung verändert
wurden oder neu hinzugekommen sind (inkrementelle Datensicherung).
Werden die Informationen mit Time Machine gesichert, sollten folgende Punkte beachtet werden:
•   Die Daten auf den Sicherungsmedien sind standardmäßig unverschlüsselt. Das Backup muss daher
    verschlüsselt oder vor unbefugtem Zugriff geschützt aufbewahrt werden.
•   Die gesicherten Informationen werden nicht komprimiert und können mehr als den eingeplanten
    Speicherplatz belegen.
•   Eine vollständige Wiederherstellung der gespeicherten Daten kann zeitintensiv sein.
•   Die Datensicherung erfolgt automatisch alle 30 Minuten nach dem Start des IT-Systems. Allerdings
    können Benutzer ein Backup manuell zu jedem Zeitpunkt auslösen.
•   Es können bei einer Sicherung über ein Datennetz ohne zusätzliche Systemeingriffe nur spezielle
    Network-Attached-Storage-Systeme (NAS) genutzt werden.
Aufgrund dieser und weiterer limitierender Faktoren ist der Einsatz von Time Machine prinzipiell nur
beschränkt zu empfehlen und stark abhängig von den lokalen Gegebenheiten. Bei der Wahl einer
Datensicherungssoftware in heterogenen Umgebungen wird empfohlen, ein Programm zur Datensicherung
einzusetzen, das mehrere Plattformen wie macOS, Windows und Linux unterstützt.
Mit Time Machine können Datensicherungen auf externen Datenträgern, anderen macOS Systemen oder auf
einem internen Datenträger, von dem das System nicht gestartet wurde, abgelegt werden. Sollen lokal
angeschlossene Datenträger zur Datensicherung genutzt werden, müssen diese mit dem Dateisystem "Mac
OS Extended (Journaled)" formatiert sein. Alternativ kann eine Datensicherung in einem freigegebenen
Verzeichnis auf einem entfernten System im Netz abgelegt werden. Voraussetzung hierfür ist die Nutzung
des Apple Filing Protocols (AFP). Das SMB / CIFS -Protokoll kann mit folgendem Befehl auf der Konsole
aktiviert werden:
defaults write com.apple.systempreferences TMShowUnsupportedNetworkVolumes 1
Die Variable "TMShowUnsupportedNetworkVolumes" ist ein inoffizieller Weg, um weitere
Netzwerkprotokolle freizuschalten. Damit kann aber kein fehlerfreier Einsatz garantiert werden und Apple
gewährt auch keine Unterstützung für dieses Vorgehen.
Time Machine kann in den Systemeinstellungen unter "Time Machine" aktiviert werden. Anschließend muss
ein kompatibles Laufwerk zur Ablage der Datensicherung gewählt werden. Time Machine erstellt eine Kopie
aller auf der Festplatte befindlichen Daten. Sollen Daten von der Datensicherung nicht erfasst werden, lassen
sich Ausnahmen in den Optionen definieren. Reicht der verfügbare Speicherplatz nicht mehr aus, um eine
Datensicherung durchzuführen, wird der Anwender darauf aufmerksam gemacht, dass er entweder ältere
Datensicherungen löschen muss, oder dass das Programm automatisch ältere Sicherungen löscht, bis genug
Speicherplatz zur Verfügung steht.
Bei der Durchführung einer Datensicherung sind die folgenden Punkte zu beachten:
•   Time Machine kann alle Systemdateien, die zum Start des lokalen Rechners notwendig sind, sichern. Eine
    Datensicherung sollte automatisch in regelmäßigen Abständen und manuell nach größeren Änderungen
    der Konfiguration durchgeführt werden.



                                                 Seite 4 von 15
                                                         Umsetzungshinweise zum Baustein SYS.2.4 Clients unter macOS

•   Nach Abschluss der Datensicherung ist die zugehörige Protokolldatei /var/log/system.log daraufhin zu
    überprüfen, ob während der Sicherung Fehler aufgetreten sind. Die Protokolldatei kann über das macOS-
    Dienstprogramm "Konsole" eingesehen werden. Die Datensicherung wird vom Prozess "backupd"
    erstellt, sodass nach allen Meldungen mit diesem Prozessnamen gesucht werden kann. Da in der
    Protokolldatei /var/log/system.log unter anderem vertrauliche Informationen aufgelistet sind, kann sie
    nur ein Benutzer mit Administrator-Privilegien einsehen.

Systemwiederherstellung
Um ein komplettes System wiederherzustellen, muss der Client entweder von einem Installationsmedium
(DVD oder USB-Stick) oder im Recovery-Modus gestartet werden. Dazu muss während des Startvorganges
die Alt-Taste (für USB-Sticks), die Taste C (für optische Medien) oder die Tastenkombination Cmd+R (für
Recovery-Modus) gedrückt gehalten werden. Nach Auswahl der Menüsprache findet sich in den
Dienstprogrammen die Möglichkeit, eine Datenwiederherstellung durchzuführen. Anschließend müssen der
Datenträger, auf der sich die Datensicherung befindet, und die Festplatte, die wiederhergestellt werden soll,
ausgewählt werden.
Time Machine kann auch nur ausgewählte Dateien wiederherstellen. Dazu müssen in den verschiedenen,
hintereinander dargestellten, zeitlich geordneten Fenstern die Objekte in der gewünschten Version
ausgewählt und über die Schaltfläche "Wiederherstellen" zum Zielort kopiert werden.

Anforderung an Sicherungssoftware für macOS
Soll für umfangreichere Installationen bzw. bei hohen Verfügbarkeitsanforderungen zusätzliche Software
zur Durchführung von Datensicherungen eingesetzt werden, ist bei der Auswahl der Sicherungssoftware
darauf zu achten, dass sie so viele der folgenden Anforderungen wie möglich erfüllt:
•   Die bei macOS eingesetzten Dateisysteme APFS und HFS+ müssen bei der Sicherung und
    Wiederherstellung unterstützt werden. Weitere unterstützte Dateisysteme wie FAT und NTFS sind von
    Vorteil.
•   Es muss möglich sein, Sicherungen automatisch zu frei definierbaren Zeiten oder in einstellbaren
    Intervallen durchführen zu lassen, ohne dass Eingriffe außer dem eventuell notwendigen Bereitstellen
    von Sicherungsdatenträgern erforderlich wären.
•   Die Sicherungssoftware muss den Schutz des Backup-Mediums vor unbefugtem Zugriff durch ein
    Passwort oder besser durch Verschlüsselung unterstützen. Weiterhin sollte sie in der Lage sein, die
    gesicherten Daten in komprimierter Form abzuspeichern.
•   Von Vorteil ist es, wenn ein oder mehrere ausgewählte Benutzer automatisch über das
    Sicherungsergebnis und eventuelle Fehlermeldungen per E-Mail oder ähnliche Mechanismen informiert
    werden können.
•   Das Erstellen von Include- und Exclude-Listen muss möglich sein. Durch Vorgabe geeigneter Include-
    und Exclude-Listen bei der Datei- und Verzeichnisauswahl sollte genau spezifiziert werden können,
    welche Daten zu sichern sind und welche übersprungen werden können. Es sollte möglich sein, diese
    Listen zu Sicherungsprofilen zusammenzufassen, abzuspeichern und für spätere Sicherungsläufe zu
    benutzen.
•   Die Sicherung sollte auf verschiedenen Datenträgern wie optischen Datenträgern, auf Festplatten,
    Bandlaufwerken, USB-Laufwerken sowie Netzlaufwerken erfolgen können.
•   Es sollte möglich sein, die zu sichernden Daten in Abhängigkeit vom Datum ihrer Erstellung bzw. ihrer
    letzten Modifikation auszuwählen.
•   Die Sicherungssoftware sollte die Erzeugung einer Volldatensicherung sowie inkrementeller Kopien
    (Änderungssicherungen) unterstützen.
•   Die Sicherungssoftware sollte in der Lage sein, nach der Sicherung einen automatischen Vergleich der
    gesicherten Daten mit dem Original durchzuführen und nach der Wiederherstellung von Daten einen
    entsprechenden Vergleich zwischen den rekonstruierten Daten und dem Inhalt des
    Sicherungsdatenträgers durchzuführen.

                                                 Seite 5 von 15
                                                           Umsetzungshinweise zum Baustein SYS.2.4 Clients unter macOS

•   Bei der Wiederherstellung von Dateien sollte ausgewählt werden können, ob die Dateien am
    ursprünglichen oder an einem anderen Ort wiederhergestellt werden. Ebenso sollte es möglich sein, das
    Verhalten der Software für den Fall zu steuern, dass am Zielort schon eine Datei gleichen Namens
    vorhanden ist. Dabei sollte einstellbar sein, ob diese Datei immer, nie oder nur in dem Fall überschrieben
    wird, dass sie älter ist als die zu rekonstruierende Datei, oder dass in diesem Fall eine explizite Anfrage an
    den Benutzer erfolgt.

Wiederherstellung von Systemparametern beim Einsatz von macOS
Falls ein macOS-System nicht mehr startet oder Probleme mit der Lesbarkeit von Dateien auftreten, gibt es
verschiedene Handlungsmöglichkeiten. Benutzer und Administratoren sind über die Maßnahmen zur
Wiederherstellung von Systemparametern beim Einsatz von macOS zu informieren. Um Fehler bei der
Nutzung eines Clients unter macOS zu finden, die einen normalen Betriebssystem-Start verhindern, kann
zwischen verschiedenen Startmodi gewählt werden.

Single-User-Mode
Wird ein Client unter macOS gestartet, muss die Tastenkombination Cmd+S gedrückt gehalten werden, um
in den Single-User-Modus zu gelangen. Der Single-User-Modus bootet nur ein rudimentäres Betriebssystem
ohne grafische Benutzeroberfläche. Dieser Modus ist sehr robust und meistens auch dann noch verfügbar,
wenn das System durch eine fehlgeschlagene Installation oder einen Dateisystemfehler nicht mehr startet.
Zur Arbeit im Single-User-Modus wird zwar das root-Konto verwendet, jedoch kann zu Beginn nur mit
Leserechten auf das Startlaufwerk zugegriffen werden.
Um das Dateisystem zu überprüfen, kann der Befehl "/sbin/fsck -fy" eingegeben werden. Es ist zu beachten,
dass im Single-User-Modus die amerikanische Tastaturbelegung verwendet wird.
Wurde das Dateisystem überprüft und gegebenenfalls repariert, so kann durch den Befehl "/sbin/mount -uw
/" der Schreibzugriff auf das Startlaufwerk aktiviert werden. Nun stehen weitere Möglichkeiten zur
Verfügung, um den Fehler zu beseitigen. So können beispielsweise fehlerhafte Programme entfernt werden,
die automatisch mit dem System starten.

Verbose-Mode
Der "Verbose-Mode" bietet eine weitere Möglichkeit, um tiefere Einblicke in das System zu erhalten. Um in
diesen Modus zu kommen, muss während des Systemstarts die Tastenkombination Cmd+V gedrückt
gehalten werden. Dadurch wird das System normal gestartet, die Bildschirmausgabe jedoch nicht mehr
durch das Apple-Logo verdeckt. Statt dessen zeigt das System Informationen an, die zum Beispiel Auskunft
darüber geben, welcher Dienst gerade gestartet wird. So können mögliche Fehlerquellen weiter eingegrenzt
werden.

Safe-Boot-Mode
Wird während des Startvorgangs die Taste "Shift" gedrückt gehalten, werden keine Kernel-Extensions und
Startobjekte von Fremdherstellern geladen. Somit wird bereits während des Starts eine hohe Zahl an
Fehlerquellen ausgeschlossen. Wurde festgestellt, dass eines der Startobjekte den regulären
Betriebssystemstart verhindert, kann das entsprechende Startobjekt in den "Systemeinstellungen" unter
"Benutzerkonten" deaktiviert werden. Die nicht über die grafische Oberfläche erreichbaren Startobjekte
befinden sich im Verzeichnis „/Library/StartupItems/“.

Startobjekte anpassen
Wird durch den Safe-Boot-Mode festgestellt, dass ein Startobjekt Probleme verursacht und die grafische
Benutzeroberfläche nicht eingesetzt werden kann, um das Objekt zu entfernen, muss manuell auf die
Startobjekte zugegriffen werden. Die Startobjekte des "LaunchDaemons", die mit root-Privilegien ausgeführt
werden, befinden sich entweder in den Verzeichnissen "/System/Library/LaunchDaemons" oder
"/Library/LaunchDaemons". Startobjekte, die mit Benutzer-Privilegien ausgeführt werden, sind in den
Verzeichnissen "/System/Library/LaunchAgents" oder "/Library/LaunchAgents" zu finden. Um ein
Startobjekt zu entfernen, reicht es aus, die Dateiendung zu verändern.




                                                   Seite 6 von 15
                                                          Umsetzungshinweise zum Baustein SYS.2.4 Clients unter macOS

Parameterspeicher löschen
Im Permanent Random Access Memory (PRAM) werden Systeminformationen wie die Wiederholfrequenz,
Auflösung und Farbtiefe, aber auch Informationen über das Startlaufwerk gespeichert. Um den
Parameterspeicher zu löschen, muss beim Starten des Computers die Tastenkombination
Command+Alt+P+R gleichzeitig gedrückt gehalten werden, bis der Startton mehrmals zu hören ist.

Power Management Unit zurücksetzen
Startet das System nach einem PRAM-Reset noch immer nicht, sollte die Power Management Unit
zurückgesetzt werden. Da sich die Vorgehensweise stark von Produkt zu Produkt unterscheidet, sollte der
Anwender die Apple-Wissensdatenbank im Internet zu Rate ziehen.
SYS.2.4.M2 Nutzung der integrierten Sicherheitsfunktionen von macOS (B)
macOS enthält "Xprotect", einen integrierten Schutz gegen bekannte, Mac-spezifische Schadprogramme, der
durch Apple in unregelmäßigen Abständen aktualisiert wird und standardmäßig aktiviert ist. Zusätzlich
enthält macOS mit dem sogenannten "Gatekeeper" eine Funktion, welche die Ausführung von
Anwendungen kontrolliert. Standardmäßig erlaubt Gatekeeper nur die Ausführung von Programmen, die
entweder über den App Store bezogen oder von Apple signiert wurden (das Programm stammt von einem
Entwickler, der von Apple verifiziert wurde). Die Funktion Gatekeeper muss in dieser Standardkonfiguration
betrieben werden, solange unsignierte Programme nicht absolut nötig sind.

Manuelle Überprüfung der Signaturen von macOS Anwendungen
In macOS sind Betriebssystemkomponente sowie Programme aus dem App Store von Apple digital signiert.
Darüber hinaus sind Dritthersteller, die ihre Programme nicht im App Store anbieten, aufgerufen, ihre
Programme zu signieren. Wird ein signiertes Programm in irgendeiner Form verändert, zum Beispiel durch
Schadsoftware, so wird die Signatur ungültig. Wird ein neues Programm eingesetzt, muss daher dessen
Signatur manuell überprüft werden. Liegen keine Signaturinformationen vor, sollte das Programm
zumindest mit einem Viren-Schutzprogramm überprüft werden. Um die Gültigkeit einer Signatur zu
überprüfen, wird von Apple eine Public-Key-Infrastruktur verwendet, ähnlich wie bei HTTPS-Webseiten.
Die Administratoren sollten im Umgang mit dem Befehl "codesign" geschult werden, um jedes neue
Programm einer einmaligen Signaturprüfung unterziehen zu können. Ob ein Programm eine gültige
Signatur hat, kann mit folgendem Kommandozeilen-Befehl überprüft werden:
codesign --verify --verbose /Pfad/Dateiname.app
Handelt es sich um eine gültige Signatur, so entspricht die Datei dem vom Hersteller vertriebenen Original
und wurde nicht verändert. Somit kann mit einer Signaturprüfung eine mögliche Manipulation auf dem
Übertragungsweg ausgeschlossen werden.
Signaturen werden ebenfalls genutzt, um Programme eindeutig wiederzuerkennen. So ist sichergestellt, dass
für diese Programme die entsprechenden Einstellungen in der "Kindersicherung", der Firewall und dem
Schlüsselbund gelten.

Einschränkung der Programmzugriffe unter macOS
Um unter macOS den Zugriff auf bestimmte Funktionen des Computers einzuschränken, kann die
"Kindersicherung" eingesetzt werden. Obwohl diese Funktion Kindersicherung bezeichnet wird, kann deren
Nutzung auch in Behörden oder Unternehmen sinnvoll sein. Durch diese Kindersicherung, zu finden in den
Systemeinstellungen, können Benutzerkonten weiter eingeschränkt werden. Auch die Programmzugriffe
lassen sich mit der Kindersicherung weiter einschränken, nachdem alle nicht benötigten Programme
entfernt wurden. Unter Umständen können Einschränkungen hierdurch präziser eingestellt werden.
So kann zum Beispiel für die Benutzer der Zugriff auf bestimmte Anwendungsprogramme, Webseiten oder
Computerkomponenten beschränkt werden. Dieses Vorgehen ist auch geeignet, um das Verzeichnis
"Dienstprogramme" zu sperren, da hier Programme zur Administration des Computers liegen, die tiefere
Einblicke in das System ermöglichen. Soll nur der Zugriff auf bestimmte Webseiten bzw. Domänen erlaubt
sein, kann unter dem Menüpunkt "Inhalt" beziehungsweise "Content" der Zugriff auf eine Domäne wie
"*.bund.de" erlaubt werden. Weiterhin ist es möglich, die E-Mail-Kommunikation nur zwischen vorher
festgelegten Partnern zu erlauben.

                                                  Seite 7 von 15
                                                          Umsetzungshinweise zum Baustein SYS.2.4 Clients unter macOS

Unter dem Menüpunkt "Mail" kann eine Liste von freigegebenen E-Mail-Kommunikationspartnern erstellt
werden. Durch diese Einstellung kann vermieden werden, dass Informationen über das E-Mail-Programm
abfließen. Es muss jedoch beachtet werden, dass weiterhin HTTP-Webmailer benutzt werden können, um E-
Mails an nicht autorisierte Personen zu versenden. Jedoch ist es zurzeit nicht möglich, die Liste der erlaubten
Kommunikationspartner mittels regulären Ausdrücken anzupassen. Die Anmeldezeiten für Benutzerkonten
lassen sich unter dem Menüpunkt "Time" anpassen. Wird zum Beispiel davon ausgegangen, dass die
Hauptarbeitszeit zwischen 7 und 17 Uhr liegt, sollten die erlaubten Benutzeranmeldezeiten diesen Zeiten
ungefähr entsprechen.
Weitere verfügbare Einstellungsmöglichkeiten, wie zum Beispiel der Zugriff auf optische Laufwerke, sollten
möglichst restriktiv gehalten werden. Jedoch muss beachtet werden, dass eine zu starke Einschränkung
hinderlich und demotivierend sein kann. Daher sollte im Vorfeld durch den Leiter der IT und den ISB geklärt
werden, welche Restriktionen an welchen Clients umgesetzt werden sollen. Dies sollte dokumentiert werden.
Die Clients können ebenfalls zentral gesteuert werden. Wird in den "Systemeinstellungen" unter
"Kindersicherung" die Option "Kindersicherung von einem anderen Computer aus verwalten" aktiviert,
können Benutzerkonten auf entfernten Computern mittels Kindersicherung eingeschränkt werden. Hierfür
wird der Benutzername und das Passwort eines Administrators auf dem zu steuernden IT-System benötigt.
Mit diesen Zugangsdaten können die Benutzerrechte auf dem zu steuernden IT-System vom
administrierenden IT-System aus, so wie oben beschrieben, eingeschränkt werden.
SYS.2.4.M3 Verwendung geeigneter Benutzerkonten (B)
Das bei der Erstkonfiguration von macOS angelegte Benutzerkonto ist ein Administrator-Konto mit
umfassenden Berechtigungen zur Systemkonfiguration. Es muss daher für die tägliche Verwendung des
Macs auf jeden Fall zusätzlich ein Standard-Benutzerkonto angelegt werden. Sollte der Mac von mehreren
Anwendern genutzt werden, muss für jeden Anwender ein eigenes Benutzerkonto angelegt werden. Es
sollten nur solche Anwender administrative Aufgaben auf dem System wahrnehmen dürfen, die diese
Funktionalität auch benötigen und beherrschen.

Gast-Benutzer-Account deaktivieren
Der Gast-Benutzer-Account unter macOS ist standardmäßig aktiviert und muss zusammen mit dem Zugriff
für Gäste auf freigegebene Ordner deaktiviert werden. Unter "Systemeinstellungen | Benutzer | Andere
Accounts | Gast-Account" muss die Option "Gästen den Zugriff auf freigegebene Ordner erlauben" deaktiviert
werden.

Zugriffsschutz der Benutzerkonten unter macOS
Unter macOS müssen die Einstellungen der Benutzerkonten angepasst werden, um die System-Sicherheit
weiter zu erhöhen. Zum Beispiel könnte die Merkhilfe für Passwörter von Unbefugten genutzt werden, um
Hinweise auf das Passwort zu erhalten. Diese Anpassungen lassen sich in den Systemeinstellungen unter
"Benutzer" vornehmen.
Die Sicherheit eines Benutzerkontos vor unbefugtem Zugriff ist im hohen Maße von dem verwendeten
Passwort abhängig, daher muss ein starkes Passwort verwendet werden. Eine weitere wichtige Bedingung für
ein sicheres Benutzerkonto ist das Deaktivieren von Merkhilfen des Passwortes, durch die ein Angreifer
wichtige Hinweise auf das Passwort erhalten kann. Da die Informationen in der Merkhilfe im schlimmsten
Fall dem eigentlichen Passwort entsprechen, sollte diese Funktion deaktiviert werden. Wird eine Passwort-
Merkhilfe dennoch eingesetzt, müssen unbedingt alle Benutzer für diese mögliche Gefahr sensibilisiert
werden. Ebenfalls sollte das Anmeldefenster nicht in Form einer Liste aller Benutzer angezeigt werden, da ein
Angreifer damit alle Informationen über auf dem System existierende Benutzer erhält. Er benötigt dann nur
noch die entsprechenden Passwörter, um unerlaubten Zugriff auf das System zu erhalten. Ohnehin sollte die
Anmeldung am System grundsätzlich nicht automatisch erfolgen, sondern nur mit Benutzername und
Passwort möglich sein.

Festlegung von Passwortrichtlinien unter macOS
Für alle Clients unter macOS müssen Richtlinien für Passwörter definiert werden, um sie mit einem
angemessenen starken Passwort zu versehen. Dazu kann das Kommandozeilen-Programm "pwpolicy"
benutzt werden. Mit diesem Programm lassen sich beispielsweise eine minimal erforderliche Anzahl von

                                                  Seite 8 von 15
                                                         Umsetzungshinweise zum Baustein SYS.2.4 Clients unter macOS

Buchstaben und Zahlen, eine Mindestzeichenlänge oder eine maximale Anzahl fehlgeschlagener Login-
Versuche definieren.
Der folgende Befehl legt eine Richtlinie für Passwörter fest, die eine Minimallänge des Passwortes von 8
Zeichen fordert und 8 fehlgeschlagene Anmeldeversuche zulässt, bevor das Konto deaktiviert wird.
pwpolicy -n /Local/Default -setglobalpolicy "minChars=8 maxFailedLoginAttempts=8"

Automatische Anmeldung deaktivieren
Das automatische Anmelden am System sollte deaktiviert werden. Ist es möglich, sich an einem macOS-
System ohne Passwortabfrage anzumelden, werden viele Sicherheitsfunktionen übergangen. Die Option
"Automatisches Anmelden deaktivieren" ist in den Systemeinstellungen unter Sicherheit im Menüpunkt
"Allgemein" zu finden und sollte aktiviert werden.

Aktivierung der Bildschirmsperre
Wird der Bildschirmschoner oder der Ruhezustand beendet, sollte das Kennwor erneut für den aktuell
angemeldeten Benutzer abgefragt werden. Die Option "Kennwort erforderlich" ist in den
Systemeinstellungen unter Sicherheit in dem Menüreiter "Allgemein" zu finden und sollte aktiviert werden.
Dieser Wert sollte möglichst niedrig gewählt werden. Es empfiehlt sich eine Einstellung von höchstens 15
Minuten.

Abmelden nach x Minuten Inaktivität
Befindet sich das IT-System längere Zeit im Leerlauf, kann eine automatische Abmeldung des Benutzers
sinnvoll sein. Die Option "Abmelden nach x Minuten Inaktivität" ist in den Systemeinstellungen unter
Sicherheit in dem Menüreiter "Allgemein" zu finden und kann aktiviert werden. Dieser Wert sollte möglichst
niedrig gewählt werden. Wenn das System den Benutzer nach einer bestimmten Zeit automatisch abmelden
soll, empfiehlt sich eine Einstellung von 15 Minuten.

Sicherheit des Schlüsselbundes erhöhen
Das Passwort des Schlüsselbundes sollte geändert werden, sodass es nicht mehr mit dem Passwort des aktuell
angemeldeten Benutzers übereinstimmt. Damit wird verhindert, dass eine Person, die unberechtigten
Zugang zum Client erlangt, auch Zugang zu allen Informationen im Schlüsselbund erhält. Um das Passwort
zu ändern, muss unter den Dienstprogrammen die Applikation "Schlüsselbund" aufgerufen und unter dem
Menüpunkt "Bearbeiten" die Option "Kennwort für Schlüsselbund 'Anmeldung' ändern" gewählt werden.
Dadurch wird die Synchronisation zwischen Benutzeraccount-Passwort und Schlüsselbund-Passwort
aufgehoben. Zusätzlich sollte die Option "Einstellungen für den Schlüsselbund 'Anmeldung' ändern"
aufgerufen werden, um die Optionen "Nach X Minuten Inaktivität schützen" und "Bei Wechsel in
Ruhezustand schützen" zu aktivieren. Bei der ersten Option empfiehlt es sich, 15 Minuten einzustellen.

Verwenden der Passwortabfrage für jede Systemeinstellung
Es sollte die "Kennwortabfrage für die Freigabe jeder geschützten Systemeinstellung" aktiviert werden, damit
nur Administratoren die Systemeinstellungen ändern können. Weiterhin sorgt diese Einstellung dafür, dass
bei einem unbefugten Zugriff nur freigeschaltete Systemeinstellungen verändert werden können. Die Option
"Kennwortabfrage für die Freigabe jeder geschützten Systemeinstellung" ist in den Systemeinstellungen
unter Sicherheit in dem Menüreiter "Allgemein" zu finden.
Gemeinsam mit den Basis-Maßnahmen entsprechen die folgenden Maßnahmen dem Stand der Technik im
Bereich SYS.2.4 Clients unter macOS.
SYS.2.4.M4 Verwendung einer Festplattenverschlüsselung (S)
Mit aktivierter Festplattenverschlüsselung sind die Festplatten-Daten eines Macs im ausgeschalteten Zustand
verschlüsselt. Die Festplattenverschlüsselung muss daher insbesondere bei mobilen Macs (z.B. MacBooks)
verwendet werden. Hierzu kann beispielsweise die in macOS integrierte Funktion "FileVault" verwendet
werden.
Mit FileVault können Partitionen mit dem Algorithmus AES-XTS-128 verschlüsselt werden. Da es sehr
einfach zu benutzen ist, wird empfohlen, alle Partitionen des Macs generell zu verschlüsseln. Das gilt

                                                 Seite 9 von 15
                                                         Umsetzungshinweise zum Baustein SYS.2.4 Clients unter macOS

besonders für sensible Informationen auf mobilen Rechnern, die einem erhöhten Diebstahlsrisiko ausgesetzt
sind.
FileVault schützt die Informationen nur, wenn der Client ordnungsgemäß heruntergefahren wurde oder der
Benutzer noch nicht angemeldet ist. Nachdem sich der Benutzer erfolgreich angemeldet hat, wird die von
FileVault verschlüsselte Partition in das System eingebunden und ist verfügbar. Meldet sich der Benutzer ab,
wird die von FileVault verschlüsselte Partition wieder aus dem Dateisystem ausgehängt und die Dateien sind
geschützt.
Können sich die Benutzer ohne Authentisierung am Client anmelden ("Automatische Anmeldung"), werden
die mit FileVault geschützten Informationen ohne Passwortabfrage entschlüsselt. Für wirksamen Schutz der
Informationen durch FileVault muss die automatische Anmeldung deaktiviert und ein ausreichend sicheres
Passwort gewählt werden.

Vorbereitung des Einsatzes von FileVault
Mit FileVault können nur Partitionen geschützt werden, die mit den Dateisystemen HFS+ ("Mac OS
Extended") oder APFS formatiert sind und bei denen der Zusatz "Case sensitive" bzw. "Groß- und
Kleinschreibung" nicht aktiviert wurde.

FileVault aktivieren
Um das Startvolume eines Macs zu verschlüsseln, kann FileVault in den Systemeinstellungen aktiviert
werden. Wenn FileVault auf einem Mac mit mehr als einem Benutzer aktiviert wird, erscheint die
Aufforderung, die jeweiligen Benutzer anzugeben, die das Startvolume entsperren können.

Datenwiederherstellung
Beim Aktivieren von FileVault erhält man einen Wiederherstellungsschlüssel, der dazu verwendet werden
kann, die Daten auf dem verschlüsselten Startvolume wiederherzustellen, falls der Benutzer das Passwort
vergessen sollte. Der Wiederherstellungsschlüssel darf nicht online bei Apple gespeichert werden. Der von
FileVault erzeugte Wiederherstellungsschlüssel muss an einem sicheren Ort aufbewahrt werden.
Besteht der Verdacht, dass der Wiederherstellungsschlüssel publik wurde, weil er zum Beispiel an einem
ungesicherten Ort aufbewahrt worden ist, muss er sofort geändert werden, da sonst der Zugriff auf alle auf
dem Computer befindlichen verschlüsselten Daten möglich ist.
Der Wiederherstellungsschlüssel sollte an einer geeigneten Stelle aufbewahrt werden, damit die Daten in
einem Störfall schnell und personalunabhängig durch einen Administrator wiederhergestellt werden
können.

Sichere Datenhaltung und sicherer Transport unter macOS
Unter macOS können Disk-Images erstellt werden. Disk-Images stellen sich wie Dateien dar, enthalten
jedoch intern ein eigenes Dateisystem, das per Doppelklick als virtuelles Laufwerk in das System
eingebunden werden kann. Disk-Images können komprimiert und verschlüsselt werden. Jedes macOS-
System kann die so erzeugten Disk-Images problemlos lesen. Auf anderen Plattformen ist dafür zusätzliche
Software notwendig. Grundsätzlich sollte darauf geachtet werden, dass vertrauliche Informationen unter
macOS nur in einem verschlüsselten Disk-Image oder mittels einer anderen geeigneten
Verschlüsselungsmethode transportiert und gelagert werden. Die Benutzer müssen im Umgang mit Disk-
Images geschult sein.
Wird ein Disk-Image von einem vorhandenen Verzeichnis erstellt, so werden zwei
Einstellungsmöglichkeiten angeboten. Zum einen kann das Image-Format ausgewählt werden, zum Beispiel
"Komprimiert", "Nur lesen" oder "Lesen/Schreiben". Für genaue Abbilder von CDs/ DVDs ist das Image-
Format "DVD/CD-Master" geeignet. Zum anderen wird eine Verschlüsselung angeboten. Befinden sich
vertrauliche Informationen im Disk-Image, sollte es verschlüsselt werden. Hierfür sollte eine 256-Bit- AES -
Verschlüsselung sowie ein komplexes Passwort gewählt und triviale Passwörter vermieden werden.
Soll ein neues, leeres Disk-Image erstellt werden, stehen im Gegensatz zu einem Image aus einem
vorhandenen Ordner weitere Einstellungsmöglichkeiten zur Verfügung. Als wichtigste Optionen kann die
maximale Größe des Disk-Images eingestellt sowie das Image-Format ausgewählt werden. Wird ein

                                                Seite 10 von 15
                                                         Umsetzungshinweise zum Baustein SYS.2.4 Clients unter macOS

"Mitwachsendes Bundle-Image" gewählt, so wird Festplattenspeicher nur dann belegt, wenn er benötigt
wird. Das Image wächst mit den hinzugefügten Daten. Das "Mitwachsende Bundle-Image" schrumpft jedoch
nicht, wenn Daten wieder daraus entfernt werden. Belegter Speicher lässt sich jedoch im Nachhinein wieder
freigeben. Eine weitere Einstellung bei einem neu erstellen Disk-Image ist die Wahl zwischen den gängigen
Dateisystemen von Apple und Microsoft.
Das Kennwort für das Disk-Image kann ebenfalls wie andere vertrauliche Informationen im Schlüsselbund
abgelegt werden. Arbeiten mehrere Personen mit einem Disk-Image, muss ein zentraler, sicherer Ablageort
gewählt werden, damit das aktuelle Passwort jedem autorisierten Mitarbeiter zur Verfügung steht.

Einsatz von Apple-Software-Restore unter macOS
Unter macOS können Dateisysteme mit der Funktion Apple-Software-Restore (ASR) dupliziert und geklont
werden. ASR bietet nicht nur die Möglichkeit, Partitionen zu klonen, sondern auch ein Disk-Image im Netz
bereitzustellen und dieses über das Netz auf Clients zu verteilen.
Wurde ein Client unter macOS nach den Vorgaben des Unternehmens oder der Behörde installiert und
entspricht den Sicherheitsrichtlinien, so kann dieses System geklont und für eine Netz-Installation für
weitere Clients genutzt werden. Damit wird es ermöglicht, dass alle Clients unter macOS eine gleiche
Grundkonfiguration erhalten, die den Sicherheitsvorgaben der Institution entspricht.
SYS.2.4.M5 Deaktivierung sicherheitskritischer Funktionen von macOS (S)
macOS bietet verschiedene Funktionen, um dem Benutzer einen hohen Bedienkomfort zu ermöglichen.
Dazu gehören beispielsweise die Ortungsdienste, das Speichern zuletzt verwendeter Objekte, das
automatische Öffnen von heruntergeladenen Daten und das automatische Starten von CDs und DVDs. Da
diese Funktionen allerdings einen negativen Einfluss auf den Datenschutz des Benutzers haben, sollten diese
Funktionen deaktiviert bzw. konfiguriert werden.

Ortungsdienste deaktivieren
Unter Verwendung der Daten aus WLAN-Netzen ist es möglich, den ungefähren Aufenthaltsort eines macOS
Clients zu ermitteln. Diese Standortinformationen können dazu verwendet werden, Systemdienste wie die
Zeitzone für das aktuelle Datum und die Uhrzeit automatisch einzustellen. Jedoch können auch Webseiten
mit Lokalisierungsfunktion diese Informationen nutzen, um den Standort des Webseiten-Besuchers zu
bestimmen. Dies kann nützlich, aber auch aus Datenschutz- und Sicherheitssicht problematisch sein.
Beispielsweise kann mithilfe der Ortungsdienste der Standort des nächsten Bankautomaten oder Postamtes
angezeigt werden. Möchte eine Webseite den Standort lokalisieren, erscheint normalerweise ein
Dialogfenster, um die Erlaubnis des Benutzers dazu einzuholen. Dennoch sollten die Ortungsdienste in den
Systemeinstellungen generell deaktiviert werden.

Automatisches Öffnen "sicherer Dateien" in Safari deaktivieren
Der mitgelieferte Browser Safari bietet die Möglichkeit, Dateien direkt nach einem Download mit dem damit
verknüpften Programm zu öffnen. Diese Einstellung ermöglicht es auch, Dateien automatisch und ohne
Nachfrage auszuführen, die Schadcode enthalten könnten. Wird zum Beispiel aus einer unsicheren Quelle,
wie einer manipulierten Webseite im Internet, eine präparierte PDF-Datei heruntergeladen und automatisch
geöffnet, könnte eingebetteter Schadcode ausgeführt werden, was zu Datenverlusten oder anderen
Problemen führen kann. Das automatische Öffnen sollte daher in den Safari-Einstellungen deaktiviert
werden.

Autostart-Funktion deaktivieren
Die Funktion Autostart ermöglicht es, Programme von externen Datenträgern sofort auszuführen, wenn
diese, wie zum Beispiel CDs, DVDs oder externe Festplatten, mit dem Computer verbunden werden. Da die
hierdurch automatisch ausgeführten Programme auch Schadsoftware enthalten könnten, sollte diese
Funktion für jeden Benutzer in den Systemeinstellungen deaktiviert werden.
Daneben gibt es weitere Konfigurationsmöglichkeiten, die aus dem Blickwinkel der Datensparsamkeit
sinnvoll sind:



                                                Seite 11 von 15
                                                         Umsetzungshinweise zum Baustein SYS.2.4 Clients unter macOS

Liste der zuletzt verwendeten Objekte reduzieren
macOS speichert eine Liste der zuletzt verwendeten Anwendungen, Dokumente und Serververbindungen. In
erster Linie erleichtern diese Informationen das Arbeiten, jedoch sind damit auch Rückschlüsse auf
vertrauliche Informationen möglich, wie zum Beispiel mit welchen Dokumenten kürzlich gearbeitet wurde
oder die Adressen der zuletzt benutzten Server. Um diese Informationen auf ein Minimum zu beschränken,
sollte in den Systemeinstellungen die Anzahl der zuletzt verwendeten Objekte reduziert bzw. auf 0 gesetzt
werden.

Sicheres Entleeren des Papierkorbes aktivieren
Um zu verhindern, dass gelöscht geglaubte Dateien aus dem Papierkorb unter macOS wiederhergestellt
werden können, sollte der Papierkorb regelmäßig entleert werden. macOS bietet zudem die Einstellung
"Sicheres Entleeren" an, bei der das Betriebssystem die Dateien nach dem Entleeren des Papierkorbs mit
einem Bitmuster überschreibt. Um diese Einstellung zu aktivieren, muss im Finder die Einstellung
"Papierkorb sicher entleeren" aktiviert werden.
SYS.2.4.M6 Verwendung aktueller Mac-Hardware (S)
Bei der Anschaffung von neuen Macs sollte auf aktuelle Modelle zurückgegriffen werden. Beim Einsatz von
vorhandenen Macs sollte überprüft werden, ob diese weiterhin von Apple mit Software-Updates versorgt
werden. Leider stellt Apple keine offiziellen Informationen über einen Software-Product-Lifecycle (SPL) von
macOS zur Verfügung. Die Vergangenheit hat gezeigt, dass Apple mindestens zwei Jahre Sicherheitsupdates
für macOS bereitstellt. Da derzeit jährlich eine neue Hauptversion von macOS erscheint, werden somit in der
Regel die beiden vorhergehenden Hauptversionen zumindest mit Sicherheitsupdates versorgt. Deshalb ist es
sinnvoll, andere Informationsquellen sowie Erfahrungswerte zu nutzen. Beispielsweise ist es
empfehlenswert, verschiedene Webseiten und Blogs zu prüfen, die sich mit dem Thema macOS
auseinandersetzen. Nach Möglichkeit sollte stets die neuste Version von macOS genutzt werden.
SYS.2.4.M7 Zwei-Faktor-Authentisierung für Apple-ID (S)
Die Zwei-Faktor-Authentisierung für die Verwendung des Apple-ID-Kontos sollte aktiviert werden. Bei
diesem Authentisierungsverfahren wird bei bestimmten Aktionen neben dem Kennwort eine zusätzliche
PIN abgefragt. Diese PIN erhält der Nutzer über ein registriertes vertrauenswürdige iOS-Gerät oder über eine
SMS an die hinterlegte Mobilfunknummer (falls kein iOS-Gerät vorhanden ist). Die Zwei-Faktor-
Authentisierung ist momentan nur für Macs geeignet, da nur hier die Authentisierung mittels zweier
unabhängiger Komponenten (Mac und iOS-Gerät) stattfindet. Die Zwei-Faktor-Authentisierung für eine
bestimmte Apple-ID kann auf der Webseite "appleid.apple.com" eingerichtet werden.
SYS.2.4.M8 Keine Nutzung von iCloud für schützenswerte Daten (S)
Eine Synchronisation der Daten zwischen mehreren Geräten über den iCloud-Dienst "Handoff" sollte
verhindert werden, da damit sensible Daten die eigene Kontrolle verlassen. Die Geräte sollten daher immer
über selbst betriebene Dienste synchronisiert werden. Sensible Daten sollten nicht in iCloud gespeichert
werden. Das automatische Speichern von Entwürfen (E-Mails, Dokumente etc.) in iCloud sollte deaktiviert
werden. iCloud selbst kann in den Systemeinstellungen von macOS deaktiviert werden, falls bei der
Einrichtung des macOS-System iCloud aktiviert worden ist. Des Weiteren sollte sichergestellt werden, dass
die Funktion "Handoff" unter "Allgemein" in den Systemeinstellungen deaktiviert ist.
SYS.2.4.M9 Verwendung von zusätzlichen Schutzprogrammen unter macOS (S)
Apple bietet mit Xprotect in macOS einen integrierten Schutz vor Schadprogrammen. Darüber hinaus
existieren Virenschutz-Lösungen von Drittanbietern, die bei Bedarf eingesetzt werden sollten. Beispielsweise
könnte in heterogenen Umgebungen ein zusätzliches Virenschutz-Programm eingesetzt werden, um IT-
Systeme mit anderen Betriebssystemen (z. B. Windows) bei der Weitergabe von Daten zu schützen. Bei dem
Einsatz eines Virenschutz-Programmes muss darauf geachtet werden, dass dessen Signaturen regelmäßig
aktualisiert werden. Das Viren-Schutzprogramm sollte im Hintergrund laufen und mindestens beim Zugriff
auf eine Datei eine Virenüberprüfung durchführen. Weitere Informationen sind im Baustein OPS.1.1.4 Schutz
vor Schadprogrammen zu finden. Dabei sollte beachtet werden, dass das Viren-Schutzprogramm auch
Schadsoftware für Windows-Systeme erkennt, damit gefahrlos mit Windows-Systemen kommuniziert
werden kann.

                                                Seite 12 von 15
                                                         Umsetzungshinweise zum Baustein SYS.2.4 Clients unter macOS

SYS.2.4.M10 Aktivierung der Personal Firewall unter macOS (S)
macOS enthält eine integrierte Personal Firewall, die jedoch im Auslieferungszustand deaktiviert ist. Um den
Mac vor unerwünschten Netzwerk-Zugriffen zu schützen, sollte die Personal Firewall aktiviert und
konfiguriert werden.

Konfiguration der Personal Firewall
Bevor die Personal Firewall unter macOS eingesetzt wird, müssen zwei Fakten überprüft werden. Mit der
Personal Firewall können ein- oder ausgehende Verbindungen gefiltert werden oder der Zugriff von
Programmen und Diensten auf das Internet eingeschränkt werden. Bevor für einzelne Anwendungen die
Netzkommunikation abgeschaltet wird, sollte geprüft werden, ob es möglich ist, die Netzkommunikation
programmintern abzuschalten. Außerdem sollte geprüft werden, ob bei dem jeweiligen Programm oder
Dienst nach dem Sperren der Netzkommunikation keine unerwünschten Nebeneffekte auftreten. Wird
direkt versucht, mit einer Personal Firewall die Netzkommunikation eines Programms zu unterbinden,
können Probleme auftreten, da ein Programm auf die Netzkommunikation angewiesen sein kann und auf
eine Antwort aus dem Netz wartet, bevor es weiter ausgeführt wird.
Der Einsatz einer Personal Firewall, die direkt auf dem zu schützenden Client betrieben wird, ersetzt in
keinem Fall ein eigenständiges Sicherheitsgateway (Firewall), dass das gesamte interne Netz der Institution
schützt. Um aber beispielsweise macOS-Geräte vor Angriffen aus dem lokalen Netz zu schützen, kann der
Einsatz einer Personal Firewall sinnvoll sein. Beim mobilen Einsatz von macOS-Geräten ist die Nutzung
einer Personal Firewall immer empfehlenswert, um den Rechner vor Angriffen aus dem Internet zu
schützen.
Vor dem Einsatz einer Personal Firewall muss festgelegt werden, welche Programme Netzzugriff erhalten
sollen und welche nicht. Generell ist zunächst jegliche Netzkommunikation zu blockieren, im zweiten Schritt
werden nur die gewünschten Ports oder Anwendungen freigeschaltet.

Integrierte Anwendungsfirewall
Die Anwendungsfirewall ermöglicht das Sperren und das Freigeben der Kommunikation von bestimmten
Anwendungsprogrammen. Dazu muss der Anwender nicht wissen, welche Ports verwendet werden. Die
Anwendungsfirewall überprüft auch die Signatur eines Programms. Es ist nicht möglich, ein für die
Netzkommunikation freigegebenes Programm zu manipulieren, ohne dass eine erneute Firewall-
Regeldefinition abgefragt wird. Unter macOS ist die Anwendungsfirewall im Auslieferungszustand
deaktiviert. Diese muss in den Systemeinstellungen aktiviert werden. Über den Menüpunkt "Optionen" ist es
möglich, die Einstellungen anzupassen.
Mit der Option "Alle eingehenden Verbindungen blocken" werden zunächst nur unbedingt notwendige
macOS-Datenverbindungs- bzw. Kommunikationsdienste erlaubt, wie DHCP und Bonjour. Werden
Freigaben wie beispielsweise "Dateifreigabe" oder "Entferne Anmeldung" aktiviert, öffnet macOS
selbstständig die notwendigen Ports in der Firewall, über den die Dienste kommunizieren können.
Wird die Option "Alle eingehenden Verbindungen blocken" nicht verwendet, wird über die Liste der
Anwendungsfirewall definiert, welche Dienste und Programme zum Öffnen von Ports in der Firewall
berechtigt sind. Mit einem Mausklick auf das "+"-Symbol können Programme dieser Liste hinzugefügt
werden. Nachdem ein Programm zu dieser Liste hinzugefügt wurde, muss definiert werden, ob eingehende
Verbindungen für dieses Programm erlaubt oder blockiert werden sollen. Auch Befehlszeilenprogramme
können zu dieser Liste hinzufügt werden. Beim Hinzufügen einer Anwendungssoftware zu dieser Liste
ergänzt macOS das Programm um eine digitale Signatur, falls dies nicht zuvor schon einmal geschehen ist.
Wird ein Programm nachträglich verändert, dass sich in der Liste befindet, wird der Anwender erneut
aufgefordert, für das Programm eingehende Netzverbindungen zu erlauben oder zu blockieren. Auch für
Programme ohne digitale Signatur, die sich nicht in dieser Liste befinden, wird dem Anwender ein Dialogfeld
mit Optionen zum Erlauben oder Blockieren von Verbindungen angezeigt. Sobald der Anwender die
Verbindungen erlaubt oder blockiert, versieht macOS das Programm mit einer digitalen Signatur und fügt es
automatisch, einschließlich der vergebenen Berechtigungen, zur Liste der Anwendungsfirewall hinzu.
Wird die Option "Signierter Software automatisch erlauben, eingehende Verbindungen zu empfangen"
aktiviert, können alle Programme, die mit einer digitalen Signatur versehen sind, eingehende Verbindungen

                                                Seite 13 von 15
                                                         Umsetzungshinweise zum Baustein SYS.2.4 Clients unter macOS

empfangen, auch wenn die Programme nicht in der Liste angezeigt werden. Diese digitale Signatur muss von
einer Zertifizierungsstelle (CA) ausgestellt worden sein, der Apple vertraut. Jede ausführbare
Betriebssystemkomponente von macOS wurde durch Apple mit einer digitalen Signatur versehen und kann
eingehende Verbindungen empfangen. Auch digital signierte Programme, die automatisch von anderen
Programmen geöffnet werden, können zu dieser Gruppe gehören. Soll der Netzzugriff eines Programms mit
einer digitalen Signatur über die Firewall blockiert werden, muss das Programm zuerst zur
Anwendungsfirewall-Liste hinzufügt und dann ausdrücklich die Verbindungen blockiert werden. Wird der
Zugriff eines Programms über die Firewall blockiert, kann das zu Störungen des Programms oder anderer,
darauf basierender Programme führen oder die Leistung anderer verwendeter Programme und Dienste
beeinflussen. Da diese Option nicht transparent ist, sollte von der Verwendung abgesehen werden.
Die Option "Tarn-Modus aktivieren" sollte nicht verwendet werden, da diese Option dem Internetstandard
RFC 1122 widerspricht. Durch einen aktivierten Tarn-Modus werden keine Antworten auf Anfragen
gesendet, die von einer blockierten Anwendung ausgehen. Ping ist beispielsweise eine der ICMP-
Nachrichten, die durch den Tarnmodus nicht mehr funktionieren. Der Tarn-Modus bietet darüber hinaus
aber keinen Schutz. Wäre der Rechner tatsächlich nicht vorhanden, würde die letzte Station vor dem
Rechner an den Sender melden, dass das Ziel nicht erreichbar ist. Im Tarnmodus kommt jedoch keine
Nachricht zurück. Daraus kann der Sender schließen, dass der Rechner da ist, aber nicht antwortet.

Deaktivieren nicht benötigter Netzdienste
Nicht benötigte Netzdienste sollten deaktiviert werden, da diese Systemressourcen belegen und ein
Angriffsziel darstellen können. Dazu sind Administratorrechte notwendig. Wurden Veränderungen an den
Systemdiensten vorgenommen, sind diese zu dokumentieren. Weiterhin sollte regelmäßig überprüft werden,
ob nur nach dem Sicherheitskonzept zulässige Dienste aktiviert und über das Netz erreichbar sind.
Die verfügbaren Dienste werden in den Systemeinstellungen unter dem Menüpunkt "Freigaben" aufgelistet.
Im Regelfall sollte ein Client-Betriebssystem keine oder nur wenige Dienste in einem Netz anbieten. Je nach
Einsatzgebiet muss eine individuelle Entscheidung getroffen werden, ob und welcher Dienst aktiviert bleiben
sollte.
Zur Verwaltung verwendete Dienste, wie zum Beispiel der "Apple Remote Desktop" (TCP-Port 5900),
"Entfernte Anmeldung" (SSH-Zugriff, TCP-Port 22) oder Netzdienste des Viren-Schutzprogramms müssen
aktiviert bleiben.
Wird in einem Netz der Dienst "Bonjour" nicht verwendet, sollte dieser ebenfalls deaktiviert werden, da er
Systemressourcen belegt und einen weiteren Angriffspunkt darstellt.
sudo launchctl unload -w /System/Library/LaunchDaemons/com.apple.mDNSResponder.plist
sudo launchctl unload -w/System/Library/LaunchDaemons/com.apple.mDNSResponderHelper.plist
Wird das Betriebssystem aktualisiert, könnten Dienste unbeabsichtigt wieder aktiviert werden. Daher sollte
nach jeder Aktualisierung geprüft werden, ob die Dienste weiterhin deaktiviert sind.
SYS.2.4.M11 Geräteaussonderung von Macs (S)
Daten müssen von nicht mehr verwendeten Geräten gelöscht werden. Unverschlüsselte und verschlüsselte
Festplatten müssen vor einer Geräteaussonderung vollständig überschrieben werden. Darüber hinaus sollte
der nichtflüchtige Datenspeicher des Macs (NVRAM, Non-Volatile Random-Access Memory) zurückgesetzt
werden. Der NVRAM dient dazu, verschiedene Einstellungen (z.B. Daten für die WLAN-Authentisierung) des
Macs zu speichern.

Aussonderung eines macOS Systems
Auf ausgesonderten Arbeitsplatz-PCs müssen alle sensiblen Informationen auf geeignete Weise gelöscht
werden. Dies gilt auch für Informationen auf defekten Datenträgern. Wurden auf einem Datenträger sensible
Informationen abgelegt und kann durch einen Hardware-Fehler nicht mehr auf den Datenträger zugegriffen
werden, so muss der Datenträger in geeigneter Weise zerstört werden.
Um unter macOS Informationen zu löschen, kann das "Festplatten-Dienstprogramm" verwendet werden.
Handelt es sich um den Datenträger mit der Systempartition, muss der Computer von einem macOS-

                                                Seite 14 von 15
                                                        Umsetzungshinweise zum Baustein SYS.2.4 Clients unter macOS

Installationsmedium oder über die Recovery-Funktion gestartet und das "Festplatten-Dienstprogramm"
aufgerufen werden. Mit diesem Programm lässt sich ein Datenträger auf unterschiedliche Arten löschen. In
den Sicherheitsoptionen sollte "Daten mit Nullen überschreiben" eingestellt werden. Die Administratoren
müssen im Umgang mit dem "Festplatten-Dienstprogramm" geschult und über die Vorgehensweise des
sicheren Löschens von Datenträgern unter macOS informiert werden.
Bevor IT-Systeme oder Datenträger ausgesondert werden, müssen sie gesichtet werden, ob sich darauf noch
benötigte Daten befinden. Diese müssen dann auf anderen Datenträgern gesichert bzw. archiviert werden. Es
sollte überprüft werden, dass wirklich alle Daten korrekt gesichert wurden.
SYS.2.4.M12 Firmware-Kennwort und Boot-Schutz auf Macs (H)
Um ein unberechtigtes Booten des Macs zu verhindern, sollte das Firmware-Kennwort aktiviert werden.
Sofern dieses aktiviert ist, können ohne Authentisierung außerdem keine Änderungen an den Einstellungen,
wie den Bootoptionen, durchgeführt werden.
Das Firmware-Passwort kann in zwei verschiedenen Modi gesetzt werden:
Command-Modus: Die Firmware fragt beim Bootvorgang nach einem Passwort, wenn der Benutzer
versucht, von einem anderen Startlaufwerk zu booten. Wenn der Rechner ganz normal gestartet wird, erfolgt
keine Passwortabfrage.
Full-Modus: Wenn dieser Modus gesetzt ist, wird bei jedem Start des Rechners nach dem Passwort gefragt,
also auch beim ganz normalen OS-Bootvorgang.
Firmware-Passwörter können unter macOS nur über "/usr/sbin/firmwarepasswd" gesetzt werden. Dafür
sind Administrationsrechte Voraussetzung. Auf der Recovery-Partition gibt es eine GUI-Applikation namens
"Firmware-Passwortdienstprogramm", die ebenfalls das Firmware-Passwort setzt, jedoch nur im Command-
Modus.
Nicht zu verwechseln ist das Firmware-Passwort mit der vierstelligen “iCloud-PIN“, die nach dem Sperren
eines Macs durch die Funktion "Find My Mac" angezeigt wird. Der grundsätzliche Wirkmechanismus ist
jedoch gleich, der Mac setzt seine Arbeit erst fort, wenn die korrekte PIN eingegeben wurde.
Auf Macs mit T2-Sicherheitschip sollte ein Firmware-Passwort über das Startsicherheitsdienstprogramm
gesetzt werden. Die Optionen „Sicheres Starten: Volle Sicherheit“ sowie „Starten von externen Medien nicht
zulassen“ sollten aktiviert werden.

3. Weiterführende Informationen
3.1 Wissenswertes
Ergänzende Informationen liefert das folgende Dokument:
NIST Special Publication 800-179: Guide to Securing Apple OS X 10.12 Systems for IT Professionals: A NIST
Security Configuration Checklist
3.2 Quellenverweise
Für diese Umsetzungshinweise sind keine Quellenverweise vorhanden.




                                               Seite 15 von 15
